---
title: 【入职一周年总结（一）】
date: 2019-08-30 12:19:26
tags: [杂谈]
---

这个月的封闭学习终于结束了，回头一看入职也刚好一年了，写篇杂谈总结一下这一年的工作与生活。

**补充：写完看了下，全是废话流水账，下一篇争取多点干货。**

<!-- more -->

# 关于大学

我本身是比较厌恶上学的，对于知识，我更喜欢是自主学习，而非上课填鸭式教育。

遗憾的是，上了大学，至少在我的大学，课程普遍都是老师上课学生听讲，只有部分相关专业课配套的实验课除外。

所以我是倾向于本科结束拿到学历就工作，不再继续读研的。

然后理想是丰满的，现实总是骨感的。后面慢慢道来。

# 关于考研

大学期间非常想去菊花厂，当时也积极参加了菊花厂组织的一些竞赛，也拿到了一些优惠条件，无奈还是能力不足，没有去成。

当时参加的是菊花厂17年7月的大连优招场，结果在8月开始陆续公布，到9月校招结束后全部公布完毕。在等菊花厂的结果期间，看了几个小厂，觉得不是很合适（对本科生条件不是很好，包括岗位工资福利等多方面），8月中第一批没有我的时候，索性就去准备跨考本校CS了。

这时已经8月底了，时间真的是很紧急，只能努力学习。以我不到2个月的备考经验来看，考研需要准备一年真不是玩笑话，起码半年是得有的。

而且考研一定要能坚持住，我9月初和一个室友进驻了一间小自习室，当时差不多有十几人。等我11月初撤的时候，已经不到十个人了。我的室友一直坚持到了最后，也成功上了岸。

# 关于招聘

我公司的入职时间相比较其他公司是比较迟的。招聘与入职的跨度就显得非常的长。

10月中的时候，从一个朋友处听说电网要全国巡回校招，其中有我家乡电网。门槛还挺高，强电211本/普硕、弱电985本/211硕。正好我学的通信，学历也符合，就草草改了下简历，买了车票，去秦皇岛参加了最近一场招聘。

招聘过程几乎没有技术含量，面试官几乎只对你有没有挂科、有没有发论文以及考了什么证感兴趣，同时如果是土著的话，会被特别标记。（仅代表蒙西电网，不代表国网）

当时也没想着要去，所以就比较随意。回来也没当回事，继续备考，只是越学越觉得来不及了。。。

11月初，接到了公司人资的offer电话。好好审视了一下自己，也和熟人了解了一下公司的情况，最后做了逃兵，撤出考研自习室，准备回寝打半年游戏。。。

当然没颓成，打了没几天游戏，就被导师叫去带几个学弟学妹做项目，条件是这个项目当做我的毕设。这个做的还是比较成功的，结果也不错，以后有机会再记录。

# 关于电网

说起电网，一般人都只知道国家电网，但是其实地方电网有很多的，不过大都规模很小，毕竟这种企业都是分分合合的。

除了国家电网，其他规模比较大的有南风电网，内蒙古电网（俗称蒙西电网）等等。内蒙古由于地域辽阔，东西分成了两部分，西部电网直属自治区政府，东部电网收归国家电网，其实也仅十年左右。蒙西电网的供电面积和南方电网差不多，但供电人口相差悬殊，因此体量要远小于南方电网。

大家都知道，参加国家电网的招聘需要参加统一的考试，但其实也有例外。我的一个研究生学长也是没有参加统一考试，提前进入的国家电网。相比蒙西电网，国网的招聘门槛只可能更高。蒙西电网也会自己组织统一考试，一般与国网考试时间差不多，但是在统一考试之前，一般会随电力巡回论坛来一波校园招聘，只要学历专业足够硬门槛，都可以去尝试。

而且一个很有趣的现象，在燕大的招聘会上，我也确实看到了部分国网公司的招聘席，虽然大部分都是川贵地区偏远自治州县。

# 关于入职

6月底参加完毕业典礼，整个7月都在家中赋闲，直到8月中旬才有通知到公司办理入职手续。但是工资是按7月份开始发的，这么看还是挺良心的。

入职这方面也是挺有槽点的，先到隔壁市总局报道，完事再回市里分局报道，这期间的通知完全就是微信上一句”下午之前“、”明天之前“等等。完全没有时间计划，全按最近一趟车票买。

折腾完这两天就被通知回家等通知，就这种回家等着竟成了下半年最主要的事= =

# 关于培训实习

入职完成后，整个18年下半年，加上春节前，都在培训实习（其实都算不上实习）。

9月初有不到两周的入职培训，其实就是军训（总共训了两天，有一天还下雨）、素拓（贼无聊）、上课（公司的形势、发展、机遇等等）， 总体来看这个培训是没多大意义的。

10月份人资安排了轮岗实习，就是到基层单位轮流岗位实习，熟悉各个岗位的工作内容。公司安排这种实习本意是好的，但是到了基层单位，人家一听是来轮岗的，一周就走，所以基本不会安排工作，毕竟又得教，而且万一出了事故还得承担责任，因此多数人的轮岗都是工位坐着玩手机，偶尔帮忙补补资料。总体来看，这个实习的形式是远大于意义的。

其实这里也是值得管理层多加思考的，很多政策规定本意是好的，但具体实施起来又会有很多问题，只有多做调研、多思考，才能尽量减少这种想当然的情况。

然后从11月中起有6周的专业培训，这个培训是按照专业划分的。我的本科专业是通信工程，工作岗位划分成了通信信息专业。培训内容主要分成了通信部分与信息网络部分。通信部分的课程主要涉及PCM、SDH、光纤光缆等理论以及相关设备的配置；信息网络部分的课程主要涉及计算机网络、TCP/IP协议等理论与交换机、路由器等配置。

这个培训是有用的，毕竟各个专业都是培训的实际工作的内容，这样到岗后就能上手工作了。不过时间是偏长的，就拿我的专业培训来说，通信方面我本科只学习过理论，实操方面只做过网线，像PCM设备、SDH设备、网管系统这种都是没操作过的，通过这个培训也确实学到了许多新知识；信息方面我本科理论、实操方面全都学习过，当时实操的配置是6个课时，而放到这里的培训就是足足3周。在班里也确实可以发现大家的水平层次不齐，接收知识的能力也不尽相同，我想这也是把培训时间放这么长的一个重要原因吧。

# 关于分岗

专业培训在12月中结束，人资一句回家等通知，大家就都先回家等着下一步的安排了。

可谁能想到，这回家一等，就一直等到了马上过年。。。是的，真就在家坐了一个多月。

应该是年前一周左右吧，具体记不太清了。人资终于想起了我们，通知我们参加分岗大会。分岗按照专业划分，每个专业会有几个可选的基层单位供选择，大家在选择表上填写一志愿与二志愿后提交即可。这个每年都有变化，听说前一年的分岗是按照某个成绩（培训？）排名，一个人一个人的来选单位，这样完全忽视专业的选择确实存在弊端，不过之前一年的新员工培训不分专业就已经很有问题了。

这么看这种分岗方式确实有进步，但弊端就是加大了人资的工作量。而且也确实体现出来了，当晚人资就电话确认了我的志愿，但是直到年后才排出了最终的结果。

# 关于定岗

我的一志愿是总局的信通处，年后接到了电话通知，初七（或初九？）报道。

当时就是想着终于要上班了，在家坐了太长的时间，完全都要废了，看着朋友圈里各种996的打卡，我也不知道我该高兴还是羡慕。

到了信通处，首先是两周的安全培训，然后分班组，这才算是正式入职。

这里不得不提一下安全，企业最重要的就是安全，尤其像电网这种高危行业更是重中之重。因此培训也好，实习也罢，我们每到一个地方，首先就是安全培训，目的就是培养大家把安全当做一种习惯。

两周安全培训后，我被分到了信息班，信息班负责全局的信息网络安全方面的维护。但是谁能想到，我竟然是在酒店报到的哈哈哈，住酒店也成了我2019年的主要标签，服了。至于为啥是酒店，写累了，明天再说吧。

# 废话

本来是准备写入职后的工作总结的，没想到回头一看，写了这么多废话流水账。算了，歇歇明天再写，下一篇多点干货。