---
title: 【入职一周年总结（二）】
date: 2019-09-01 17:19:26
tags: [杂谈]
---

上一篇全写了废话流水账了，这篇我先计划一下，我要记录工作内容、培训内容这些相对干一点的货。

<!-- more -->

# 关于工作

我的班组主要负责全局几百台（可能上千？）网络设备的维护。详细的来看，既有核心层的交换机、路由器、防火墙等，也有接入层的用户电脑、网络打印机等等。

这里画一个草图，大致就是通信信息网络中各设备的位置。当然位置不唯一，多数是这样连接的。

``` flow
st=>start: PC
e=>end: PC
op2=>operation: 网络设备
op3=>operation: 通信设备
op4=>operation: 通信设备
op5=>operation: 网络设备
io=>inputoutput: 光纤

st(right)->op2(right)->op3(right)->io(right)->op4(right)->op5(right)->e
```


我的理解是在信通处，通信班负责通信设备，光纤班负责光缆光纤，信息班负责网络设备以及用户端的联网设备。

因此，信息班的任务多是面向用户的，这样不免会见到各种奇奇怪怪的问题。

就说一个我自身的经历。我在上班的第一天，接到的第一个工单是某电脑蓝屏进不了系统。过去排查后，发现是BIOS启动项默认第一位是USB，该用户新购置的无线键鼠接收器中内置有存储器，因此主机选择无线接收器进行启动，因为存储器中没有系统引导文件（我估计就内置了一个无线驱动），所以无法进入系统导致蓝屏。处理方法也很简单，修改BIOS启动顺序为硬盘优先即可。

多逼逼一句，严格来讲，这个不算是网络问题，不该我们处理的，但是用户报无法上网的申请，到时候就说电脑开不了机所以上不了网，那也没办法。

然而除了这种技术问题以外，更多的是让人哭笑不得的问题。

某天，接到一个浏览器打不开网页的服务申请，到了一看，新装了个浏览器，这个浏览器也是一朵奇葩，点击网页后在新选项卡中加载，但是却不自动跳转到新选项卡，结果用户开了几十个选项卡，也依旧以为浏览器或者网络坏了。

更有甚者，某天接到一个怀疑word中病毒的申请，到了一看，随便打开一个word都在不停回车，用户认为自己中了病毒，十分恐慌，结果原因呢？我猜聪明的你已经猜到了，是的没错，这老哥的书压到小键盘的回车键了= =

面向用户的大多是网络问题，因为公司统一做了绑定，人机ip这些都是合一的，因此我们处理的工单多数是更换ip、更换主机、更换工位等等导致上不了网。

除了这些，偶尔会有网络设备的改造、更换、升级等项目或者工程，这种虽然都是厂家来做（当甲方就是舒服），但是跟着项目确实也能学到不少新东西。

我的日常工作呢，总结起来就是，大事不多，琐事不断。天天都挺忙，天天都不知道在忙啥。

# 关于加班

我的班组上班是正常作息，早8点半，晚5点半，中间两个半小时休息，双休加法定节假日。日常也没有丧心病狂的钉钉打卡，所以大家有事耽搁稍微晚到一会也无大碍。

加班一般是不存在的，除非去下属分局或站点做维护，可能路途遥远，一般是早上走，下午回来，算是加班一中午。再一个就是有些工程的实施要在非工作时间，所以会需要大家下班后开工，我们主要就是起一个监督作用，基本是没有工作量的。

关于加班，并没有特定的加班费，不过可以增加考核分数，多分一点奖金。另外加班的时长可以等额换取调休，这个还是不错的。

# 关于工资

外部一直对电网很敌视，普遍的一个声音是”工资高，不干活，全是子弟“。可是说实话，我们基层员工的工资真的是很低的，看我同学去北上广入职的，入职普遍12k-15k，我就拿人家一个零头，这样真的高吗。

电网的优势是稳定，没有裁员，相对996的工作制要轻松一些，但不代表工作内容会少。毕竟多少996的公司是为了996而996，实际真的在工作吗？

而且工资这个数目是应该与消费水平、物价、房价相结合的。其实最直观的就是房价，北上广拼搏的人真的很勇敢，因为我甚至不敢确定他们干到退休能否还完房贷。

# 关于房价

放在房价版图里，包头只能算是一个小城市，这边的房价从16年的均价6千左右到现在的8千多，其实涨幅相比其他城市“正常”多了，至少对于这一代刚刚踏入职场，领到基本工资的人来说，还有个盼头。

对于房价，我的看法是，无论政策怎么调控、无论新闻怎么报道，只要到各售楼部瞧瞧就知道了，永远都在涨。一切看跌的都是不愿面对现实，选择逃避。

上周我也买了房，贷了30年房贷，看来接下来很长一段时间都要认真工作，早日还贷了。本身我不想买的一部分原因就是一旦背了房贷，那我几乎就被定在了这个单位，而我还年轻，还不想被套牢。但是总是要面对现实，做决定总得果断。

# 关于住酒店

写了这么多才想起来，上一篇埋得坑，该填了。

我为什么刚到班组就是酒店报到呢？这得从公司的普考与比武说起。

总公司每年会举办面向全体基层员工的普考竞赛与面向优秀基层员工的技术比武大赛。一般普考各个专业都会有，比武由于规模比较大，都是各个专业轮着来。就比如信息网络专业，就是隔一年一次。

刚到处里时，新员工一水的211硕，还有最牛批的华电硕。（这里得吐个槽，在电网，华电第一，清北第二，其它都是弟弟。我也真服了，毕竟华电的水货也不少，太过专注于学校其实没多大意义）

当时就感觉这帮人名头够牛批的，介绍也都”毫不谦虚“（笑），所以可能表现的有点强势，再加上帮通信班写了一个做资料整合的脚本【[利用python脚本对excel表格目标数据进行自动筛选计数](http://gaoteng17.xyz/1007/)】。后来就被领导指定破格参加今年的普考和比武。

换句话说，我在还没到班组的时候就已经奠定了今年的备考主旋律。

总公司组织的普考、比武这些，到了各个局，都由培训中心来组织安排封闭学习。由于要保证脱产学习，所以一般都会委托三方培训机构联系一些酒店来实行封闭。而今年的封闭从年后我刚到处里就已经开始了，所以3月初我直接带着学习资料就住酒店了。

不过封闭也是阶段性的，由于考试也不是一次就结束，一般在每次考试前，组织一期几周的封闭，完事考完试，回去工作一段时间，等下次考试前，再组织封闭。

这期间，多数封闭都在市里，也有去总公司培训中心培训的经历，有时也会有去厂家培训的机会。像今年6月，就在杭州住了一个月，一边学习，一边双休日把周围景点玩了个遍，也是不错的经历。

上周封闭结束之后，我合计了一下，从3月正式入职算起来，26周里，住酒店住了14周。。。住酒店时间竟然比在单位时间还多，我也真是醉了。每次封闭每次上火，而且还长肉，这是最痛苦的。

# 关于比武

技术比武前六名都算是有名次，既有奖金可拿，又会在之后的职业发展中起帮助作用。

之前的计划是定在9月初的，结果总公司举办艺术节、再加上迎接国庆70周年等等一系列事情，推到了十月中，这样就又多了1个多月的准备时间。

本来呢，我是抱着努力比赛，但是无欲无求的态度。但是呢，由于上周买了房，所以这个比赛，我一定要拿到名次，不为别的，就为拿奖金早点还完房贷，就是这么现实。。。

# 关于下一步的规划

我们班组的工作，说是信息网络安全三方面，但是其实安全方面的工作真的做的很少，基本装完一套杀毒软件和防火墙就没事了。这样对于有心人来说总会有机可乘的，当然估计也没多少人有这个胆子攻击我们的网络（笑）。

但是可以看出，公司已经在着重安全方面的建设了。7月份公司组织了第一届信息安全竞赛，标准的CTF赛制，看着不免想起了大学时候打ACM的经历，毕竟两个相似的赛制真让人有点手痒。

说起这个CTF赛，本来是安排我去的，结果入职时长不够，不能参加，本来是有点遗憾的，但是回头一想，我也没多少基础，不做准备硬上的话，结果只会更难看。

等比武完事后，在正常巩固网络方面知识的同时，把信息安全相关的知识系统学习一遍，如果明年还有CTF比赛的话，就去检验学习的成果。

# 关于近期计划

闭关一个月，努力学习网络知识，比武我一定要拿名次。

# 总结

说是写干货，其实也没多少干货，主要我的工作本身就比较水。

但是说实话，我切身感觉到入职之后学到的东西真的要比书本里学到的多。除此之外，工作会让你发现你真正想去学、想去了解的东西。所幸我是喜欢我这份工作的，我也愿意为这份工作学习新的知识。毕竟，解决一个实际问题的愉悦感是解决一道书本上的题远远不能相比的。

